La mejora de la economía y el buen tiempo hacen prever una ocupación hotelera a lo largo del puente de la Constitución y la Inmaculada superior a la de hace un año.

Los destinos favoritos de los españoles son las estaciones de esquí, las Islas Canarias y el turismo urbano o de compras en ciudades como Madrid, Barcelona, Sevilla o Granada.

Las agencias de viajes tradicionales y online han aumentado sus ventas en un 8 % para el Puente de diciembre en relación con el mismo periodo de 2014, han informado a Efe fuentes del sector.

La Confederación Española de Agencias de Viajes (Ceav) ha estimado que sus asociados han incrementado sus ventas un 8 % de promedio, con mayor número de solicitudes en el extranjero para las ciudades europeas de Berlín, Roma, París, Viena y Londres, y con preferencias a los destinos de interior para los viajes por España.

Madrid, destino favorito de los españoles
Según los datos del portal Hoteles.com, Madrid se perfila como destino favorito de los españoles para el puente de la Constitución, mientras que Londres es la segunda opción más demandada.

Por su parte, la Confederación Española de Hoteles y Alojamientos Turísticos (CEHAT) prevé altas ocupaciones hoteleras.

El presidente de la patronal, Juan Molas, ha señalado que los españoles han optado este año por quedarse en el territorio nacional.

Esta tendencia se debe a que han vuelto a recuperar destinos próximos para los puentes largos por la mejora de la economía y el encarecimiento del dólar frente al euro, mientras que, en su opinión, los recientes atentados terroristas de París no han tenido un impacto negativo en la decisión de viajar fuera del país.

Molas concluyó que este puente y, en general, las últimas semanas del año van a ser "muchísimo más positivas" para el sector que en 2014, gracias a la recuperación de la demanda española.

En Madrid hoy se abren cuatro jornadas del, para muchos, mejor fin de semana turístico del año y cita clave para hoteleros, hosteleros y comerciantes que este año llega con hoteles prácticamente llenos y buenas previsiones del comercio.

Según fuentes de la Asociación Empresarial Hotelera de Madrid (AEHM) cerrados antes del inicio de los festivos, la previsión de ocupación para estos días es de un 90 por ciento en el área central de la capital, y del 60 al 70 por ciento en el extrarradio y en el resto de la Comunidad de Madrid.

En el comercio, las previsiones de la Asociación Empresarial del Comercio Textil y Complementos (Acotex) apuntan a una buena temporada navideña de compras, en la que los comercios incrementen sus ventas hasta en un 5,5 % con respecto al año anterior.

En Cataluña, la nieve será una vez más la protagonista. Las estaciones prevén un lleno de esquiadores durante estos cuatro días de diciembre, al igual que los establecimientos de turismo rural, que alcanzarán ocupaciones que rondarán el 90 %.

El director de Asociación Catalana de Estaciones de Montaña (ACEM), Joaquim Alsina, ha explicado a Efe que el sector está "eufórico" con las perspectivas que hay para este puente, en el que todas las estaciones de esquí estarán abiertas y las previsiones meteorológicas son buenas.

Según Alsina, el puente de la Purísima es "fundamental" para el balance de la temporada de esquí, ya que representa entre el 10 y el 13 % del total de esquiadores y de facturación.

Casi llenas también estarán las casas de turismo rural, con previsión de llegar al 90 %, según la Confederación del Turismo Rural y Agroturismo de Cataluña (Turalcat), que confirma la tendencia de este año, que está registrando mayor ocupación que el anterior.

En Andalucía, el consejero de Turismo y Deporte, Francisco Javier Fernández, ha asegurado que las previsiones de ocupación para el puente de diciembre en la región superan el 73 %, lo que ha calificado como unas "previsiones muy buenas" que no sólo manejan las instituciones sino los propios empresarios.

"Va a ser una buena ocupación con un incremento del 10 % con respecto al último puente con cuatro festivos que fue en el 2013", ha asegurado Fernández.