El informe elaborado por los doce bancos estatales estadounidenses, denominado Libro Beige de la Reserva Federal (Fed), destaca un crecimiento "de ritmo modesto" en la economía de la mayoría de los doce distritos estadounidenses.

En concreto, la Fed constata un crecimiento del consumo en la mayoría de los distritos respecto a la publicación del anterior Libro Beige, a excepción de Nueva York, mientras que en Minneapolis y San Francisco el crecimiento de ventas se ha incrementado de forma "moderada".

Por su parte, el sector manufacturero ha experimentado resultados diversos según las regiones, debido a los bajos precios de las materias primas, la débil demanda y el fortalecimiento del dólar. Sin embargo, la mayoría de estos distritos espera una mejora de condiciones en los próximos seis meses.

El texto precisa que la actividad en este sector ha mejorado en la mitad de los distritos, mientras que Nueva York, Philadelphia y Minneapolis experimentaron un descenso en su actividad manufacturera.

En cuanto al mercado inmobiliario, la Fed destaca un ritmo de mejora "moderado", con un incremento "modesto" del precio de la vivienda. Además, la venta de viviendas ha aumentado en Boston, Nueva York, Philadelphia, Cleveland, Richmond, Chicago y Kansas.

Respecto al mercado laboral, el Libro Beige señala un continuo "fortalecimiento moderado". En concreto, Atlanta, Kansas y Dallas experimentaron un "ligero" crecimiento de empleo, mientras que los otros nueve distritos se caracterizaron por un incremento de "modesto a moderado".

Sin embargo, la Fed detalla que la mayoría de los distritos muestra un crecimiento del empleo debido a los contratos temporales o a primeros contratos, en su mayoría realizados a través de empresas de trabajo temporal a excepción de Chicago, donde la actividad de este tipo de agencias ha disminuido.

Por último, el texto indica que los precios se han mantenido "generalmente estables", aunque algunos productos han sufrido disminuciones como consecuencia de la caída de precios las materias primas y energía, además del fortalecimiento del dólar.