El candidato presidencial de Alianza por el Progreso, César Acuña, fue impreciso ante la pregunta sobre si vendería sus acciones en la Universidad César Vallejo, en caso de llegar a ganar las elecciones presidenciales, para así evitar con ello un conflicto de intereses.

La consulta se realizó en el marco de su presentación en el CADE 2015 y se buscaba conocer si actuaría de forma similar a como lo hizo el expresidente de Chile, Sebastián Piñera.

Acuña señaló que aún esperará a ser elegido presidente antes de tomar una decisión al respecto. "Primero que me elijan presidente, ya electo como presidente tomaré la mejor decisión", subrayó el candidato.

Ante la insistencia sobre esta consulta, Acuña refirió que en caso de ser Presidente de la República se apartaría de la universidad, pero no precisó en qué condiciones lo haría. Es decir, si solo se alejaría del directorio de la universidad o si vendería sus acciones.

"De ser electo tendré que apartarme de las universidades para evitar un conflicto de interés", anotó Acuña.

Asimismo, adelantó que ya desde la primera semana de enero se retirará del directorio de la universidad. "Yo voy a salir del directorio de la universidad. No quiero que me critiquen que utilizo recursos de la universidad para hacer campaña", sostuvo.

Por otro lado, Acuña anunció que de ganar las elecciones mantendrá en sus cargos a los ministros de Salud, Aníbal Velásquez; de Educación, Jaime Saavedra; y de Desarrollo e Inclusión Social, Paola Bustamante.

"Les voy a pedir que se queden. Pues no voy a estar buscando en agosto a nuevos ministros y pasarme un año. La educación, salud y programas sociales no pueden parar", anotó el candidato presidencial.

Acuña también refirió que no puede prometer un crecimiento económico de 6%, "tal como lo hacen irresponsablemente otros candidatos", en referencia a Alan García, con quien disputa el tercer lugar en las encuestas.

La presentación de Acuña tuvo una tibia acogida en el CADE 2015. Sus planteamientos generaron escasos aplausos y algunos asistentes al auditorio principal empezaron a retirarse antes de que concluya su exposición.