El presidente y consejero delegado de Aena, José Manuel Vargas, y la compañía Cellnex Telecom han sido reconocidos en la noche de este jueves por elEconomista, respectivamente, como la personalidad más relevante del año y la mejor operación empresarial, dentro de la gala La Noche de la Economía que ha celebrado su quinta edición. El jurado de los V Premios elEconomista ha destacado de esta manera el éxito de la salida a bolsa de Aena, cuyas acciones se han revalorizado más de un 70% desde entonces, así como la entrada en el parqué de Cellnex, que comportó la integración de activos por valor de 700 millones.

La gala ha servido además para reconocer la labor de las empresas españolas que, a lo largo del último año, se han convertido en auténticos líderes de ámbitos clave como la internacionalización, la innovación, la responsabilidad social o la formación. El acto, con el soporte institucional de CaixaBank, se ha celebrado en el auditorio CaixaForum de Madrid y ha sido inaugurado por el ministro de Economía y Competitividad, Luis de Guindos, ante un público en el que estaban presentes unos 400 empresarios. Las palabras de bienvenida corrieron a cargo del presidente de Editorial Ecoprensa (editora de elEconomista), Alfonso de Salas, y ha clausurado el acto el director general de CaixaBank, Juan Alcaraz. Los galardones de los V Premios elEconomista han contado con el patrocinio de Abertis, EY, Gas Natural Fenosa, El Corte Inglés, Google y Aena, compañías que han apoyado una iniciativa que se ha convertido ya en la gala de los premios anuales de referencia en el ámbito económico y empresarial.

Además del empresario y la operación del año, ha habido galardones para otras cuatro categorías. El premio a la empresa que mejor ha desarrollado su Responsabilidad Social Corporativa ha recaído en Ford España, por su apuesta por las personas con discapacidad, diseñando vehículos pensados para su movilidad. La mejor iniciativa en Formación ha sido para la Universitat Politècnica de Catalunya, Volkswagen y Seat por su proyecto LAB, que busca redefinir el concepto de vehículo urbano. El premio a la innovación digital ha sido entregado a la compañía CartoDB, por haber transformado el mundo del mapeo. Por último, Grupo Antolín ha sido reconocido con el premio a la internacionalización por convertirse en uno de los principales fabricantes mundiales de componentes para el interior del automóvil.

Alfonso de Salas aboga por la sensatez
El presidente de Editorial Ecoprensa, Alfonso de Salas, destacó durante su intervención en La Noche de la Economía el esfuerzo excepcional de las empresas e iniciativas premiadas. Algunas de ellas destacan por su innovación, otras por su reputada trayectoria, y todas por su reconocida competitividad y eficiencia, señaló De Salas. También hizo mención especial a las mejores perspectivas económicas este año, favorecidas en buena parte por la política económica del Ejecutivo actual y las reformas emprendidas. No obstante, De Salas incidió en que esas reformas "no han sido todo lo profundas y estructurales que esperábamos y deseábamos desde ?elEconomista?, aunque sí suficientes para salir de la recesión". Respecto al futuro, destacó el desafío de "un momento histórico fundacional y una nueva transición".

Los nuevos aires que llegarán al Parlamento tras las próximas elecciones generales, en especial aquellos que llegan "desde áreas centradas y sensatas del espectro político actual" ayudarán a revitalizar a los dos grandes partidos españoles. En esta coyuntura, recordó la necesidad de dar una respuesta satisfactoria al "problema catalán" y potenciar el empleo y las clases medias. Alfonso de Salas también advirtió del peligro de las "aparentes soluciones populistas" que, lejos de afianzar la recuperación económica, "amenazan con revertirla".