Los Indies destacados de la Playstation Experience

Los indies tuvieron una presencia enorme en la Playstation Experience que se celebró ayer sábado. Los juegos descargables cada vez tienen más peso en la estrategia de Sony y se pudo corroborar con la línea de juegos que veremos en los próximos meses para Playstation 4 y PS Vita. Estos son los nombres más destacados que se pudieron ver.


Death Gambit. Dentro de la línea de juegos Adult Swim pudimos ver este juego que recuerda un poco a los Castlevania tradicionales. Acción y plataformas en 2D con un caballero medieval de principal protagonista, elementos plataformeros más allá de saltar de un sitio a otro y enormes, gigantescos, enemigos por delante.

Ray's the Dead. Siguiendo con la temática zombi que parece haber llegado para quedarse eternamente, se vieron segundos de este título en el que por lo que se entiende controlaremos a hordas de zombis para generar el caos en medio de las ciudades. Con un estilo visual humorístico destacado.

Duck Game. O lo que es lo mismo, amor puro al píxel clásico 8 bits para un juego de acción y plataformas 2D que está repleto de acción y frenetismo en todo lo que vemos atacando a otros patos y jugando en escenarios de lo más diversos, incluido un campo de fútbol americano.

Rain World. Con un aspecto que recuerda a Ori and the Blind Forest pero también a Limbo, este plataformas 2D con un personaje simpático que contrasta en medio de un mundo gris y oscuro se dejó ver dentro de la línea Adult Swim y generó interés por los enemigos y su espectacular apartado artístico.

Head Lander. Una especie de juego de accción lateral pero con modelados y escenarios 3D, al estilo de lo que veremos en Mighty no9 para entendernos. es lo nuevo de Double Find y ofrece acción con disparos en múltiples direcciones y un acabado visual futurista.

Fat Princess Adventures




Ya disponible para los jugadores, Fat Princess sigue la estela del juego que conocimos con este nombre pero para la Nueva Generación. En Playstation 4 controlaremos a varios personajes a la vez desde una vista isométrica mientras machacamos enemigos a diestro y siniestro en medio de un apartado visual tan simpático como original.

Dead Star




Muy buen sabor de boca nos dejó Dead Star, un título futurista en el que tenemos que diseñar nuestra propia nave y sus opciones ofensivas y defensivas y lanzarnos al espacio para atacar otras naves y defendernos de los contrincantes. Estrategia y acción se dan de la mano en otro título en el que podremos equiparnos y personalizar con todo tipo de herramientas nuestra nave.

Don't Starve Together




Don't Starve fue uno de los juegos que más sorpresas nos brindó en los últimos meses dentro del catálogo indie. Llegó en consolas mediante PS Plus y era la viva esencia de la supervivencia a base de exploración, puzles y sorpresas. Ahora llega esta secuela con cooperativo que pretende ser tan original y desafiante como la entrega original.

Gun's Up!


Otro juego que ya está disponible. Un Tower Defense que a base de estrategia para generar recursos y prepararnos tenemos que asaltar las bases enemigas con un apartado visual retro. Lo mejor del juego es que está disponible de manera gratuita, así que se puede probar para decidir si nos interesa o no.