El jefe del Gobierno, Mariano Rajoy, se ha mostrado este sábado convencido de que llegará un día en el que en España será una mujer la que esté al frente del Ejecutivo, pero ha bromeado diciendo que le gustaría que eso ocurriera después de que él concluyera su segundo mandato. Rajoy se ha referido a esa hipótesis en el programa la Sexta Noche, en el que ha mostrado su coincidencia con las declaraciones de la vicepresidenta, Soraya Sáenz de Saantamaría, quien, en una entrevista, ha augurado que llegará un día en que una mujer será presidenta. Pero al plantearle si eso puede ocurrir tras las elecciones del 20 de diciembre por el hecho de que él entregue el testigo a la vicepresidenta, ha precisado que le gustaría que la llegada de una mujer al Palacio de la Moncloa ocurriera tras su segundo mandato. "Por eso me presento", ha explicado Rajoy, quien ha considerado que no tiene sentido entrar en elucubraciones a largo plazo sobre futuros candidatos porque lo importante cree que es preocuparse de los asuntos importantes para los ciudadanos. "Lo demás, ya veremos". Al preguntarle si dimitiría como presidente del PP si no gana las próximas elecciones, ha subrayado que no está pensando en eso y que lo que le ocupa ahora es intentar ganarlas.  "No le he respondido porque no sé cuál es la respuesta. Ante ese hipotético caso no lo sé. Tendría que verlo en su momento", ha contestado. Un tripartito sería "muy fuerte" El presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, considera que sería "muy fuerte" porque "no convendría a España" que los líderes del PSOE, Ciudadanos y Podemos conformaran un tripartito tras las elecciones del 20 de diciembre para evitar que él pudiera gobernar, a pesar de que fuera el candidato más votado. Rajoy ha hecho esta consideración ante algunas declaraciones realizadas por el secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, y el presidente de Ciudadanos, Albert Rivera. Llegará un tiempo en el que habrá una presidenta, pero me gustaría que fuera después de que yo fuera presidente Respecto a la negativa de Albert Rivera a darle su apoyo si lo necesitara para ser presidente, ha insistido en que habrá que conformar un gobierno tras el 20 de diciembre. "Quien gane las elecciones debe tener la responsabilidad de formar Gobierno, o a lo mejor algunos quieren hacer ese tripartito, que es muy fuerte y no es lo que le conviene a España", ha reiterado. Rajoy, que ha calificado a Sánchez de su adversario natural, ha recalcado ante el avance de Ciudadanos que pronostican las encuestas que el secretario general del PSOE "en principio y mientras no se demuestre lo contrario" sigue siendo el líder de la oposición. Preguntas de los ciudadanos Ante preguntas de los ciudadanos seleccionadas, Rajoy tuvo que afrontar temas como los recortes o la corrupción. Sobre esta última admitió que "ha sido una gran pesadilla", aunque matizó que "en estos cuatro años fueron en los que más se publicitó la corrupción de los años pasados". Ha añadido que el PP concurre a las elecciones del 20 de diciembre "con unas candidaturas totalmente limpias" y ha subrayado que hará "lo imposible" para evitar que se produzcan más casos de corrupción. Y si se producen, "estacazo", ha afirmado Sobre los impuestos a las renovables, Rajoy dijo que "no he puesto un impuesto al sol. Llegamos al Gobierno y había un déficit de tarifa de 27.000 millones de euros. Quien tenía una placa solar en un huerto tenía una prima que tenía una rentabilidad del 20%-25%. Le hemos dado el 7,5%". Admitió que esa decisión "me ha costado muchas bofetadas de mucha gente importante". Sobre los efectos de la llamada 'Ley Mordaza', Rajoy dijo que no ha tenido "ningún efecto". "Debe de llevar en vigor entre 5 y 6 meses. El 85% de la aplicación de la ley mordaza es por temas de tráfico de drogas y de armas. No hay ni una sola persona a la que se le haya privado el derecho a la libertad de expresión", dijo el presidente. Acerca de un posible relevo por parte de Soraya Sáenz de Santamaría, Rajoy dijo que "llegará un tiempo en el que habrá una presidenta, pero me gustaría que fuera después de que yo fuera presidente".