La dirección del PSOE ha explicado este sábado que el candidato socialista a la Moncloa, Pedro Sánchez, "no contempla otro escenario que no sea ganar las elecciones" y que su voluntad será intentar llegar a la Moncloa poniéndose de acuerdo con otros partidos sobre políticas en las que converjan. "No se trata de con quién, sino para qué", han remarcado las fuentes a la hora de fijar el criterio sobre el que entablarán alianzas postelectorales. Sánchez ha afeado a Rajoy que "se esconda" de los debates electorales y "mande a sus segundos" No obstante, Ferraz ha dejado claro que "no se va a promover ningún frente anti PP", sino poner de relieve la capacidad de diálogo que siempre ha tenido el PSOE para llegar a acuerdos con otros partidos. "El PP y el PSOE somos como el agua y el aceite", ha afirmado Sánchez de manera informal a los periodistas en el paseo que ha dado por el centro de Palma antes de un mitin electoral en Inca. Después de que ofreciera este viernes a Ciudadanos, Podemos y otros partidos pactar un "programa común" con el que hacer realidad el cambio en España si el PSOE logra un voto más que el actual jefe del Gobierno, Mariano Rajoy, Sánchez ha asegurado que "hoy, el voto útil es más útil que nunca" y en que "el único partido que puede garantizar el cambio es el PSOE". Ante las 1.500 personas que han asistido al recinto Can Ramis, Sánchez ha criticado a Rajoy por "intentar arrogarse el patrimonio y la herencia" del expresidente del Gobierno Adolfo Suárez. Según el líder del PSOE, Rajoy es "un político completamente distinto" a Suárez porque desde 2011, "lo único que ha hecho ha sido gobernar solo, convirtiendo la mayoría absoluta en absolutismo". Sánchez ha aseverado que Rajoy "no puede ser garante de la unidad de España porque ha fracturado socialmente, ha confrontado territorialmente y se ha financiado irregularmente". También le ha afeado que "se esconda" de los debates electorales y "mande a sus segundos", en alusión a la vicepresidenta del Gobierno, Soraya Sáenz de Santamaría. Arremete contra Podemos y C's A pesar de su oferta de diálogo a Podemos y Ciudadanos, Sánchez ha vuelto a arremeter contra ambos para hacer ver a los electores que no son la receta que necesita España. A Podemos ha reprochado que "la esencia de su proyecto es hacer lo que hizo el PSOE". "Pues les doy una buena noticia: lo vamos a volver a hacer el 20 de diciembre los socialistas", le ha dicho. De Ciudadanos, ha remarcado que es como el PP por defender su reforma laboral, su política educativa y los copagos. Francina Armengol ha pedido no caer en los "cantos de sirena" que representa la formación de Albert Rivera, a la que ha tachado de "derecha disfrazada". "Tiene un discurso ideológicamente más duro que el PP. Si no queremos PP, votad PSOE. Lo otro es un engaño", ha avisado la presidenta balear. Armengol ha recordado a Rivera que las lenguas oficiales en las islas son el catalán y el castellano y no el balear, como el líder de C's dijo ayer en un acto en Palma.