El presidenciable de Podemos a las generales, Pablo Iglesias, ha vuelto a pisar Catalunya, pero esta vez lo ha hecho con la comodidad y la confianza que le dan los resultados de los primeros sondeos - el del CIS sitúa En Comú Podem en primera posición en Catalunya a diferencia de lo que se encuentra Podemos en el resto del estado- y el apoyo de la alcaldesa de Barcelona Ada Colau.

Esta confianza en un mejor resultado que en las autonómicas se ha intuido ya en las colas para acceder al polideportivo Sergio Manzano, en L'Hospitalet de Llobregat (Barcelona), donde cerca de 1.500 personas han escuchado al candidato de Podemos Pablo Iglesias, al de En Comú Podem, Xavier Domènech, y a la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, ofreciendo una fotografía de unidad anhelada en las autonómicas. La asistencia ha sido tan masiva que cerca de 400 personas se han tenido que quedar fuera del polideportivo.

Si la imagen más repetida durante la campaña electoral de las elecciones catalanas fue la de un Pablo Iglesias y un Iñigo Errejón luchando sin Colau y volcados en Catalunya para dar empuje a la recién creada coalición Catalunya Sí que es Pot (CSQEP), la campaña a las generales toma otra forma para Podemos en Catalunya. Aunque el escenario físico es el mismo, el terreno de juego es otro: Catalunya es una plaza capital para Podemos y la clave plebiscitaria -que impregnó las elecciones del 27-S- pierde protagonismo en las del 20-D, donde juegan otros factores como debilitar el bipartidismo.

Aunque el sondeo del CIS de esta semana situaba En Comú Podem, la candidatura liderada por Xavier Domènech, en primera posición en Catalunya con entre 10 y 11 escaños, la coalición entre Podem, En Comú, ICV y EUiA se encuentra en esta campaña en una batalla con Ciudadanos, para quien Catalunya también es una plaza capital.

Pablo Iglesias, Ada Colau i Xavier Domenech a l'acte de l'Hospitalet.
Pablo Iglesias, Ada Colau y Xavier Domenech en el acto de Hospitalet. SANDRA LÁZARO
Ante la proximidad en las encuestas, la candidatura encabezada por Xavier Domènech quiere seducir al mayor número de votantes, buscando el equilibrio entre la defensa de un modelo social -reivindicar el derecho a una vivienda digna, a la salud, la lucha para acabar con la pobreza energética o la necesidad de derogar la reforma laboral- y la defensa del derecho a decidir por medio de un referéndum.

El referéndum como 'la única vía para desbloquear el proceso"

En cuanto a la defensa del derecho a decidir, ha sido Iñigo Errejón quien ha querido remarcar que esta defensa está presente. "Cuando hayamos ganado [las generales] quizás tendremos que volver a convocar elecciones para celebrar un referéndum para que Catalunya decida su futuro", ha dicho. También ha querido rescatar la idea de que el referéndum es la vía racional ante posiciones extremas como las del PP o la ruptura por la que apuestan Junts pel Sí y la CUP: "Los que con el inmovilismo creen que podrán convencer a alguien, o los que creen que con una resolución en el Parlament se construye pueblo, es con un referéndum, y eso lo ganaremos juntos". La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, también ha hecho alusión: "Nos encontramos con un gobierno arrogante del PP que no sólo se niega a hablar del derecho a decidir, es con todo que ataca nuestra soberanía".

Tan importante es este último punto que Podemos tuvo que modificar su programa electoral para incluir una mención específica a su compromiso con el referéndum para Catalunya, después de que diferentes medios informaran que el punto sobre el "derecho a decidir" en el programa final la formación no incluía específicamente el referéndum y hablaba de "consulta". De esta manera el programa se acercaba al de En Comú Podem, que ya hablaba claramente de referéndum. "La victoria de En Comú Podem es también la victoria del derecho a decidir, y llevaremos al Congreso lo que desbloqueará finalmente la pregunta que hace años que los catalanes y las catalanas quieren responder", ha añadido Domènech. 

De las municipales a las generales: la "marea imparable"

La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, ha sido la encargada de explicar que el cambio que comenzó en los ayuntamientos debe llegar también al Congreso: "Hicimos algo épico que debe seguir, un cambio que debe seguir porque lo necesitamos y necesitamos que llegue con una fuerza imparable al congreso el 20 de diciembre".

Con esta guiño, Colau ha recordado a los asistentes que desde las instituciones se encuentran "con límites que tienen mucho que ver con las elecciones del 20 de diciembre". En este sentido les ha pedido el voto para que la "marea imparable inunde y desborde el Congreso". "Quiero poder volver al Congreso para poder decir 'dignos representantes de la ciudadanía', para aplaudir que se apruebe la dación en pago, que se paren los desahucios y que se apruebe el referéndum en Catalunya".

Pablo Iglesias a un acte de  campanya a l'Hospitalet de Llobregat per les Eleccions Generals del 20D.
Pablo Iglesias en el acto de campaña en Hospitalet de Llobregat para las Elecciones Generales del 20D. SANDRA LÁZARO
Lluvia de reproches al resto de partidos

El cabeza de lista de En Comú Podem, Xavier Domènech, ha criticado las políticas del PP, del PSOE y de Ciudadanos. "Cada vez que está en el gobierno [ha dicho en alusión al PSOE] sois los responsables de que después gane la derecha. Y ahora viene otro partido que hace sonar los tambores de la guerra: Ciudadanos, quien en realidad intentan ser halcones y no llegan a gaviotas. Derrotar a Ciudadanos es derrotar a los grandes bancos y al IBEX35", ha dicho en un tono contundente Domènech.

También la número dos de la lista, Marta Sibina ha cargado contra estos partidos. "Ciudadanos dice que defiende la sanidad pública pero cuando miramos sus programas electorales en realidad son sus principales enemigos. No puedes decir eso y luego hacer como el PP, que ha privatizado la sanidad, o hacer como el PSOE, o como CDC", ha dicho. Por último, Pablo Iglesias ha hecho un llamamiento a los indecisos: "A aquellos que no saben quién votar: cuando el cambio gobierna, la fraternidad vuelve, y queremos llevar esta fraternidad al gobierno de nuestro país".