El candidato de Unidad Popular, Alberto Garzón, ha participado este viernes en Oviedo en una charla coloquio con un grupo de ciudadanos –en su mayoría jóvenes-, a los que ha contestado a sus preguntas e inquietudes. Allí, no ha dudado en asegurar que "el capitalismo es un sistema criminal" porque tiene "hambre" de cosas materiales y no se preocupa de los problemas de la sociedad.

Una de las preguntas que le ha realizado un joven sobre las reformas que ha impulsado el Gobierno del PP contra los derechos básicos de manifestación y de libertad de expresión -ley mordaza-, le ha dado también pie para afirmar que él y los candidatos de Unidad Popular "vamos a estar en la calle, con la movilización social". Garzón ha añadido que "el 21 no prometemos milagros, prometemos lucha", por lo que ha pedimos la ayuda de la juventud "para poder llevar vuestra voz y que nos exijáis que tengamos proyecto político para resolver los problemas de la gente". "No queremos solo caer bien", ha ironizado.

El candidato de Unidad Popular ha dejado claro que "no vamos a perder mucho tiempo en quejarnos por no estar en los debates", aunque ha calificado esta exclusión de "deficiencia democrática". En IU creen que uno de los motivos por lo que no le llevan a los  debates es por decir  "verdades".

Garzón contestó también a una joven española residente en Francia a través de videoconferencia sobre las dificultades que tiene para votar en el extranjero. El candidato ha culpado de las consecuencias del voto rogado al PSOE, que fue el primer gobierno que pactó con el PP la reforma de la LOREG. Por ello, ha asegurado que “se está hurtando un derecho democrático” a los españoles que viven fuera.

De paso, ha aprovechado para criticar la precaria situación laboral de los jóvenes que se ven obligados a marcharse a trabajar fuera. “Si alguien quiere marcharse que sea por voluntad propia, no forzado por que en España no haya alternativas laborales”, ha dicho Garzón antes de desplazarse a otro acto en Avilés. 

Recurso ante la Junta Electoral Central contra el 'voto rogado'

Precisamente, Izquierda Unidad ha denunciado este viernes ante la Junta Electoral Central (JEC) “los graves problemas” con los que se encuentran los españoles residen en el extranjero para poder votar en las elecciones del 20D. La formación de Alberto Garzón ha decidido dar ese paso "ante el agravamiento de la situación y la inacción por parte del Gobierno del PP", por lo que plantea nuevamente una batería de medidas para solucionar de una vez este asunto.

En su escrito, IU recuerda que ya presentó otra denuncia en las elecciones autonómicas del pasado mes de mayo. Entonces, apenas el 3% de las personas inscritas en el Censo Electoral de Residente Ausentes (CERA), pudo votar.

Según explican, en estas elecciones generales, la dificultad para votar a los españoles que residen temporalmente fuera del Estado afecta a más de 1,8 millones de personas inscritas, por lo que pide a la JEC que “inste a la Administración General del Estado a remover los obstáculos que dificultan el ejercicio del derecho de sufragio a los españoles y españolas inscritos en el Censo Electoral de Residentes Ausentes que viven en el extranjero, y a los españoles y españolas inscritos en el Registro de Matrícula Consular que se encuentran temporalmente en el extranjero”. 

El escrito ha sido firmado por Adolfo Barrena, representante general de la coalición Izquierda Unida-Unidad Popular ante la Junta Electoral, y en él se advierte también de que “este grave problema es consecuencia directa del interés compartido en su día de PP y PSOE por pactar y aplicar un cambio en la Ley Electoral que ambos entendían que les beneficiaba, pasando por encima de los derechos de la ciudadanía”.

La coalición recuerda que según los datos oficiales del INE, de los 1.875.272 inscritos/as en el CERA con derecho a voto, tan solo van a tener posibilidad de ejercerlo las 142.619 personas cuya solicitud de voto por correo ha sido aceptada.

“Nosotros volvemos a actuar ahora -señala Barrena- con la autoridad política y moral que nos da habernos opuesto radicalmente y votado en contra en su día de esta reforma, pese a las duras descalificaciones de ‘populares’ y socialistas por ello, y de llevar meses de actuaciones y denuncias para tratar de paliar las consecuencias de este asunto”.

Por ello, el también responsable federal de Organización de IU indica que “ahora ya no sirven las lamentaciones del PSOE y sus propósitos de enmienda, ni tampoco que el PP mire para otro lado mientras con la boca pequeña el Gobierno de Mariano Rajoy dice que actúa. Ni lo uno ni lo otro vale para los cientos de miles de personas que se van a quedar sin poder votar por su negligencia e interés partidista”.

"El voto rogado con garantías que tanto querían PP y PSOE en su momento se ha convertido en la práctica en ‘voto robado’", ha denunciado Barrena.