EL MUNDO ha logrado colarse entre los barrotes de la celda de máxima seguridad del preso político más famoso de Venezuela. Condenado a pasar los próximos 14 años en la cárcel de Ramo Verde tras un juicio "injusto", todo apunta a que Leopoldo López no podrá acudir hoy a votar en las históricaselecciones que decidirán el futuro de Venezuela.Aislado en un habitáculo de 2x2 sin apenas luz desde hace 1 año y 10 meses, se ha convertido en el símbolo de la resistencia al Gobierno de Maduro. El que muchos llaman ya el 'Mandela de Latinoamérica' concede esta entrevista exclusiva para hacer llegar su voz a sus votantes y al resto del mundo que clama por su liberación.El líder de Voluntad Popular es el rostro y el artífice de un cambio que puede acabar con la hegemonía de 17 años de régimen chavista. "El pueblo que anhela un cambio se sabe mayoría, y vamos a demostrarlo en las urnas este domingo. Todos los venezolanos tenemos que salir a votar masivamente. Y luego, más importante aún, tenemos que defender esos votos. Pacíficamente, con coraje, firmeza y organización. No vacilemos en defender la voluntad popular", asegura el líder opositor desde su celda de la prisión militar de Ramo Verde.El acceso a López está muy restringido. Sólo sus familiares y su abogado pueden visitarle. Todos los que entran en su celda sufren exhaustivos registros. Su hermana Diana ha sido el 'correo' que hizo llegar al opositor las preguntas de esta entrevista el pasado viernes. La 'operación informativa' se frustró muchas veces por temor a represalias. Desde mayo de 2015, cuando López comenzó la huelga de hambre que duró 30 días, las condiciones de su reclusión se recrudecieron aún más. A pesar de ello la libertad de expresión se ha abierto camino.Castigado por la Justicia venezolana por los delitos de instigación a la violencia y asociación para delinquir por convocar una marcha pacífica el 12 de febrero de 2014, López sabe que obtener la mayoría en la Asamblea Nacional, en manos chavistas desde hace 17 años, es crucial para impulsar el cambio político.
Hay que votar masivamente, y luego defender esos votos con coraje, firmeza y organización
"El mensaje de cambio expresado en la votación del 6-D debe convertirse en mandato popular para el liderazgo político. Si los venezolanos mayoritariamente piden cambio le tocará al liderazgo definir una ruta pacífica, constitucional y oportuna para lograrlo", explica.Al ser preguntado sobre las primeras reformas que pondrá en marcha la oposición si llega al poder, asegura que promoverán "las alternativas que contempla la Constitución: la renuncia del presidente, el referendo revocatorio, la enmienda constitucional o la convocatoria a una Asamblea Constituyente. Una vez definida la ruta constitucional para el cambio, será necesario trabajar en paralelo y de forma simultánea en dos terrenos: en el institucional mediante la Asamblea Nacional y en el político social en torno a la construcción de un gran acuerdo nacional alrededor de los temas más importantes".Además, la alianza opositora Mesa de Unidad Democrática (MUD) anunció a finales de noviembre que de ganar las elecciones promoverá como primera medida una 'Ley de Amnistía y Reconciliación' para liberar a 74 presos políticos. Entre ellos, además de López, están Daniel Ceballos, ex alcalde de San Cristóbal, y Antonio Ledezma, ex alcalde de Caracas.Para el ex alcalde de Chacao es crucial acabar con la división que ha sesgado en dos bloques la sociedad venezolana. "Es necesario que el país se reconcilie después de tantos años de polarización promovida por este Gobierno autoritario y represor. Los venezolanos debemos reconocernos y convivir en una sola nación. Como decía el presidente Rómulo Betancourt: 'Este país de todos tenemos que hacerlo todos'".La condena ha impedido a López presentarse a las elecciones, pero eso no ha hecho más que acrecentar su liderazgo desde que se entregó voluntariamente a la Guardia Nacional el 18 de febrero de 2014.No en vano, es el líder mejor valorado por los venezolanos. Algo que le convierte en un 'peligro' para el chavismo. Incluso su propia sentencia condenatoria reconoce su "carisma".¿Teme Leopoldo López por su vida en caso de que la oposición gane las elecciones? "Temo por mi vida desde que estoy preso en Ramo Verde, he sido sometido a 21 requisas violentas, en muchos casos por funcionarios encapuchados con armas largas", admite.Pero su integridad física no es lo único que le quita el sueño. El asesinato del dirigente de Acción Democrática Luis Manuel Díaz en pleno mitin electoral junto a su mujer, Lilian Tintori, en Altagracia de Orituco, desató las alarmas sobre el estallido de una ola de violencia."Temo por la vida de mi esposa Lilian, quien valientemente emprendió una campaña por la libertad de los presos políticos y fue víctima de atentados. Temo por la vida de los líderes políticos y activistas, quienes por llevar su voz democrática por diversos rincones del país son perseguidos y amedrentados. Temo por la vida de millones de venezolanos que viven acosados por el hampa y la inseguridad promovida por el propio Gobierno", denuncia.Sobre cuál ha sido el peor momento de su cautiverio, Leopoldo López no duda: "Lo más doloroso ha sido la separación de mi familia, especialmente no poder compartir con Lilian la cotidianidad de ver crecer a nuestros hijos".Otro de los momentos más difíciles de su calvario ha sido la impotencia que sintió al ser víctima del sistema judicial venezolano, al "constatar en carne propia las frustraciones y vejaciones que viven miles de venezolanos cuando enfrentan una justicia injusta, donde el Estado ha corrompido a jueces y fiscales para perseguir con fines políticos a todo el que disienta: desde estudiantes, periodistas, empresarios o defensores de derechos humanos hasta activistas y políticos". "El Estado ha convertido el sistema judicial en una máquina perversa de opresión, algo visto únicamente en los regímenes totalitarios del siglo XX", denuncia."Fui condenado a 13 años, 9 meses, 7 días y 12 horas por la juez Susana Barreiros en un juicio injusto plagado de vicios procesales entre los cuales están las pruebas falsas, tal como denunció el fiscal Franklin Nieves", explica el líder opositor. Sin embargo, celebra como una victoria que "estas violaciones contra los Derechos Humanos de miles de ciudadanos encarcelados arbitrariamente han sido denunciadas en todos los organismos internacionales".Antes de la cita con las urnas de este domingo, Leopoldo López quiere transmitir un mensaje a los venezolanos: "Con el triunfo del 6 de diciembre comenzará el cambio democrático. Habremos debilitado esta dictadura con una nueva Asamblea Nacional. Y desde allí se impulsará el cambio político de quienes hoy usurpan el poder de la república. Porque esta Asamblea Nacional no sólo tiene la responsabilidad de dictar las leyes democráticas, sino que tiene una responsabilidad histórica: impulsar el cambio político que anhelan todos los venezolanos".
Temo por mi vida, por la de mi esposa Lilian y por la de millones que viven acosados por el hampa
Algo a lo que "los diputados de la Unidad están comprometidos. Y tienen el apoyo de un pueblo determinado a conquistar la democracia y liberar a Venezuela". ¿Y qué es liberar a Venezuela para el líder de Voluntad Popular? "Cambiar el modelo. Romper las cadenas del sistema inmoral que hoy nos oprime y construir las bases de un modelo inclusivo que nos garantice paz, bienestar y progreso".A pesar de su juventud, 44 años, la determinación del ex alcalde de Chacao es inquebrantable. Los que le conocen aseguran que su compromiso con Venezuela está por encima de cualquier cosa. Lo demuestra la manera en que pidió matrimonio a Lilian Tintori. "Quiero preguntarte una cosa, pero antes de contestarme a la segunda pregunta tienes que contestar a la primera: '¿Quieres casarte con Venezuela?, ¿quieres casarte conmigo?'". La respuesta a estas dos preguntas ya la conocen.