El 70% de los ministros que han accedido al Gobierno desde las primeras elecciones en 1977 no había tenido previamente alguna experiencia profesional significativa en el sector privado por cuenta propia o ajena. Si contamos sólo los 54 que han ocupado alguna cartera desde 2004, apenas el 24,1% la tenía (13 en total), especialmente por las cifras de los gabinetes de José Luis Rodríguez Zapatero. Con Mariano Rajoy, la proporción es superior: siete de los 18. El PP tiende a escoger más cuadros privados, pero son siempre muy minoritarios los outsiders que llegan al Ejecutivo sin haber pasado una larga etapa de politización previa: en el partido o en cargos nacionales, autonómicos o locales. Tres cuartas partes de los ministros desde Adolfo Suárez eran militantes de la formación en el Ejecutivo.


A partir del primer Gobierno de Zapatero se produce la irrupción de un perfil de ministro casi inédito hasta entonces: el del estricto profesional de la política. Personas que nunca han desarrollado una actividad remunerada suficiente para su sostén económico al margen del ejercicio de cargos públicos u orgánicos de confianza. Desde entonces, el 15,5% de los miembros del Ejecutivo (nueve en total) encaja en esa descripción. Se trata del propio Zapatero, José Montilla, Carme Chacón, Bibiana Aído, Trinidad Jiménez, José Blanco y Leire Pajín por el PSOE, y de Ana Mato y Fátima Báñez por el PP. Esa profesionalización de la política, en contraste con la escasez de profesionales en la política, se refleja en el Gobierno después de extenderse en niveles inferiores, como el Parlamento o la política autonómica.

"El Gobierno de Zapatero es un cambio de etapa muy importante en el perfil de los ministros porque es allí cuando los jóvenes que se han formado en los partidos durante los 80 y los 90 emergen", explica el profesor de Ciencias Políticas de la Universidad de Valencia Juan Rodríguez Teruel, que añade que "la profesionalización no es tan negativa".

"Los profesionales de la política son los que en el fondo saben cómo manejar los resortes del poder. El político sabe generar consensos y liderar las grandes apuestas políticas, sin crear falsas expectativas. Y conecta mejor con sus electores. El reverso es la baja circulación de políticos, la escasa renovación. En algunos casos, eso lleva a un uso de las posiciones públicas para beneficio propio o a la aparición de casos de corrupción o nepotismo. Si están profesionalizados a los 50 años, en los 15 que les queden cuando salgan del Gobierno van a buscar las puertas giratorias, los contactos, los enchufes...", concluye Rodríguez Teruel, autor del trabajo académico 'Los ministros de la España democrática', cuya documentación completa la investigación de EL MUNDO Data.

El 63% de los ministros ha sido funcionario desde 1977, aunque en los gabinetes de Suárez hasta el 75% había sido extraído de los cuadros de la administración porque ésta tenía un peso capital en la sociedad española
Esperanza Aguirre, ministra de Educación con José María Aznar y ahora líder de la oposición en el Ayuntamiento de Madrid, opina que "el político nunca debe ser un profesional de la política. Todos deberían ser personas que han demostrado cumplidamente que saben ganarse la vida fuera de la política. Deberían ser los mejores en lo suyo y que, por ganas de servir a los demás, dedican unos años de su vida a la labor política. Es fundamental que funcionen mucho y bien las puertas giratorias de entrada. Para que después de unos años, puedan volver a sus actividades privadas. Si no, nos condenamos a tener unos políticos profesionales que están en política porque no tienen otra ocupación en la que ganarse la vida, lo que les lleva a carecer de independencia".

Celestino Corbacho, que fue ministro de Trabajo con Zapatero, dice que "nunca" le "ha gustado el término profesionalización. La política no es una profesión. Aunque es verdad que, cuando llevas muchos años, acabas desarrollando oficio. No es bueno que un cargo público se perpetúe en el mismo puesto, se acaba oxidando. Y termina, no gestionando, sino haciendo una rutina de la burocracia. Pero nada impide que pueda desarrollar otras funciones. Si un ministro viene de la experiencia privada y ha gestionado, puede tener alguna carencia política pero la suplirá como gestor, aunque luego la valoración que haga la gente va a proceder de sus mensajes en los medios. El ideal no existe. Si tiene mucho conocimiento pero nunca ha gestionado nada, estará perdido. El equilibrio está en la combinación de políticos y profesionales de apoyo".

La inclinación hacia la profesionalización de la política, favorecida por la estabilización de la democracia de partidos, se manifiesta asimismo en la importante presencia de funcionarios. El 63% de los ministros lo ha sido desde 1977, pero ese dato es el fruto de una evolución: en los gabinetes de Suárez, un porcentaje altísimo -hasta del 75%- había sido extraído de los cuadros de la administración porque ésta tenía un peso capital en la sociedad española. Las cifras bajan con Felipe González y Aznar, pero vuelven a dispararse con Zapatero y Rajoy. El PP se inclina por los grandes cuerpos y el PSOE, por los profesores y cuerpos medios.

Aguirre, que accedió por oposición al Cuerpo de Técnicos de Información y Turismo en 1976, piensa que "la presencia de funcionarios es bastante lógica. Un funcionario es una persona que tiene vocación de servicio público y siempre tiene asegurado un puesto de trabajo cuando sale de la política, algo que no les ocurre a los demás. De ahí las reticencias de muchas personas, muy valiosas y que estarían dispuestas a trabajar por los demás -aun perdiendo dinero-, pero no se atreven a entrar en política porque nadie les asegura un trabajo después. Otra cosa es que haya un porcentaje enorme de funcionarios. Esto no representaría correctamente a la sociedad".

Un tercio de los ministros había tenido estancias de estudios en el extranjero y un 17,1% fue número uno de su promoción o premio extraordinario fin de carrera
La investigación de EL MUNDO Data desmiente la especie de que los ministros españoles están mal formados. Lo están aparentemente más que sus colegas europeos. Apenas un puñado, descontando los militares -que con la salida de Manuel Gutiérrez-Mellado en 1981 desaparecieron del Ejecutivo-, no estaba licenciado: Jorge Semprún, Celia Villalobos, José Montilla y José Blanco, con estudios secundarios, y sólo primarios tenían José Luis Corcuera y Celestino Corbacho. Éste considera que "en la vida, la formación académica es absolutamente imprescindible para determinadas materias. En política, la mejor formación académica es aplicar el sentido común".

Uno de cada cuatro ministros tenía dos carreras y un 45% era postgraduado, incluyéndose las diplomaturas, másters y doctorados. Un tercio había tenido estancias de estudios en el extranjero, lo que prejuzga asimismo un conocimiento profundo de idiomas. Un 17,1% fueron número uno de su promoción o premio extraordinario fin de carrera. Hay casos como el de Luis Gámir, ministro de Comercio y de Transportes con UCD, que lo fue dos veces: en Madrid y en Oxford; José María Maravall, ministro de Educación con el PSOE, con tres doctorados cum laude, o Ana Pastor, la actual ministra de Fomento, que tiene tres MBA.

La evolución de la sociedad española se refleja en el número de mujeres, que con Zapatero fueron el 45,5% y con Rajoy han descendido al 27,2%. Con todo, su presencia se ha normalizado y además van saliendo del encasillamiento en áreas sociales y de bienestar: ha habido ya tres vicepresidentas. La primera ministra de la democracia, Soledad Becerril, que ocupó la cartera de Cultura en 1981 tras la investidura de Leopoldo Calvo-Sotelo, es en la actualidad defensora del Pueblo y recuerda cómo, "durante la Transición, las mujeres en cargos públicos fuimos excepciones. Mi formación me permitió interesarme por la vida pública, participar en el partido Demócrata y Liberal y llegar a ser diputada. Hoy la situación es bien distinta: la mujer es igual ante la ley en derechos y libertades. Quiero subrayar que se lo ha ganado con esfuerzo y trabajo".