Pablo Iglesias recupera la sonrisa en Cataluña y desde ahí quiere fortalecerse para lanzar la "remontada". Después del doloroso resultado de las elecciones autonómicas del 27 de septiembre, y la dinámica de depresión, pesimismo y dimisiones en la que se sumió el partido en las siguientes semanas, Podemos llegó a Barcelona -algo mas de dos meses después- feliz y optimista con el impulso del efecto Ada Colau. Si la alcaldesa de Barcelona se desmarcó en aquellas elecciones y dejó a Iglesias huérfano y a la deriva en un contexto político hostil y desconocido, hoy la situación es radicalmente diferente. La alianza entre ambos para las elecciones generales ha convertido a la coalición en la primera fuerza en intención de voto en Cataluña según la encuesta preelectoral del CIS [consulte el sondeo en PDF] y en la gran esperanza morada.Colau no sólo ha resucitado a Podemos en Cataluña, es que a la vez se ha convertido en el trampolín en el que Iglesias quiere potenciarse para saltar hacia el resto de España y La Moncloa. La figura de la activista-alcaldesa le permite construir un nuevo relato de "cambio político" con el que abalanzarse a devorar al electorado del PSOE. Y, claro está, rentabilizar su gestión al frente del Ayuntamiento de Barcelona. Algo que tiene más difícil de hacer en Madrid capital, donde no hará ningún acto parecido al de Hospitalet de Llobregat o el que se celebrará el día 12 en Badalona, para evitar exhibir el inmenso vacío que deja Manuela Carmena, que ya señaló en su día que no iba a significarse por nadie en la carrera electoral. El efecto Colau se explica y se mide muy bien en el tipo de electorado que ahora se siente seducido por Podemos y que el pasado 27-S eligió otras opciones. Los propios dirigentes estatales de la formación se dieron cuenta durante la campaña de las catalanas cuando constataron in situ que, a diferencia del resto de España, el perfil de su votante en Cataluña es mayoritariamente de clase obrera y con unos bajos niveles de estudios y renta. En parte, la alianza con ICV pretendía subsanar este aspecto y atraer a un sector más transversal de la población, no sólo a los castellanohablantes de clases populares. Pero el intento fracasó estrepitosamente. Durante meses, Podemos había preparado cuidadosamente una candidatura a medida confiando en un encaje a última hora de Barcelona en Comú, pero Colau finalmente se borró del 27-S y dejó a Podemos con la enorme papeleta de seguir adelante -ya sin margen de maniobra- y defender una candidatura de nombre enrevesado -Catalunya Sí que es Pot- y con un cabeza de lista desconocido y poco carismático -Lluís Rabell-.Los números no dejan lugar a las dudas. Sólo en Barcelona capital, Podemos tuvo 90.000 votos menos de los que sacó Colau en el mes de mayo. La hoy alcaldesa logró un 25% de las papeletas, por menos de un 10% de Podemos. Además, sus bastiones como el distrito de Nou Barris -el Vallecas barcelonés- se decantaron mayoritariamente por otras fuerzas. Cierto es que al descalabro contribuyó contundentemente un segundo factor: la indefinición sobre la independencia.Hoy todo eso parece que es historia. Con Colau y su partido -Barcelona en Comú- alistados en el mismo bando, Iglesias gana la transversalidad y ensancha considerablemente ese electorado, hasta el punto de que se permite soñar con ocupar el histórico papel del PSC en Cataluña. Ya hay datos que miden ese efecto Colau: el CIS estima que la lista En Comú-Podem -así se llama la marca electoral- ganaría las elecciones en Cataluña con entre 10 y 11 escaños, superando a la nueva candidatura de Convergència y la de Ciudadanos. Eso, que sería una hazaña para Podemos, es a la vez la conclusión más evidente de la determinante influencia de Colau y la necesidad que de ella tiene. Por eso, Iglesias tuvo que plegarse a sus requisitos en las negociaciones para pactar: la marca electoral con la marca 'En Comú' por delante, un grupo parlamentario propio o los principales candidatos -el primer puesto de Podemos es el número cinco por Barcelona-.Al margen de todo esto, hay otro elemento imprescindible que explica, o al menos así lo creen dentro de Podemos, la meteórica metamorfosis de la abatida Catalunya Sí que es Pot en la ilusionante En Comú-Podem: el discurso en favor de que los catalanes voten en un referéndum de autodeterminación. El conflicto territorial polarizó hasta tal punto la cita del 27-S que Podemos quedó engullido por el "plebiscito" de Artur Mas, víctima de un discurso indefinido y confuso sobre la independencia de Cataluña. Hoy, en cambio, Podemos cree que el mensaje del "derecho a decidir" se ha "revalorizado" después de ver el enfrentamiento de bloques en el Parlament y la paralización a la que está sometida la Generalitat. Así, se está seguro de que los catalanes votarán Podemos como la mejor solución para desatascar el conflicto y el "inmovilismo" del PP, PSOE y Ciudadanos.Colau va a necesitar recuperar la voz que el sábado, castigada por un resfriado, encendió el primer acto conjunto con Iglesias. No hubo baño de masas porque el sitio que se escogió no fue muy ambicioso en tamaño. Pero la alcadesa fue acogedora y especialmente cariñosa con su "amigo", a quien fue a recoger personalmente al aeropuerto de Barcelona. Ya en el mitin, bajando "el tono, pero no la convicción", Colau defendió a Iglesias por ser "valiente" y le presentó como el "inminente presidente del Estado".A partir de ahora, esa voz de Colau -mejorada o no- se va a convertir en una de las principales bazas electorales de Podemos. No sólo para hacer campaña en Cataluña. Iglesias quiere realzarla por toda España como uno de sus grandes activos. Empezando por el domingo, en un acto simultáneo en cinco ciudades en favor de la reforma de la Constitución en el que participarán Mònica Oltra y Xosé Manuel Beiras.La alcaldesa de Barcelona va a jugar un papel protagonista en los actos de estrella de Podemos durante las dos próximas semanas. Por ejemplo, participará en el acto central y más multitudinario, que se celebrará en la cubierta de Leganes (Madrid) o también en el cierre de campaña, que será en Valencia y no en Madrid. No es causal esa relevancia "periférica". Podemos considera que de ahí parten sus fortalezas para superar las expectativas de las encuestas.Por su parte, Iglesias exhibió delante de Colau un mensaje "claro" para los catalanes. "Quiero ser un presidente del Gobierno que escuche y respete a Cataluña", dijo, para defender a continuación que con él en La Moncloa "habrá un referéndum". Luego, prometió un "proyecto común" en el que se sientan seducidos y, en catalán, remató: "Gracias Cataluña, quiero un país contigo". Para Iglesias, el "cambio" empieza en Cataluña.