Una pequeña sala. Un grupo de personas. Un tiempo limitado. Opiniones, a favor y en contra. Sugerencias. La política imita a la publicidad y emplea los estudios cualitativos para testar propuestas, líderes o posicionamientos. Uno de los grupos que emplea esta mecánica es Ciudadanos. "Más que para decidir una estrategia, nos sirven para reafirmar o no los objetivos. Es un termómetro de lo que piensa la calle", apunta Fernando de Páramo, secretario de Comunicación y miembro del comité de campaña de Albert Rivera. Los partidos son cada vez más conscientes de que no sólo es necesario valorar los números de las encuestas, al voto también se llega mediante el aspecto emocional.Estos focus group, que así se denominan estas sesiones, son un mecanismo cada vez más empleados en la política. En la publicidad, como examen para campañas y anuncios, se lleva realizando tiempo. "Es habitual que los partidos (sobre todo en campaña), utilicen estas fórmulas para testear su imagen, el perfil de los simpatizantes, el lugar en el que se encuentran, las probabilidades de éxito de un candidato, sus debilidades y fortalezas para encarar con la mayor probabilidad de éxito posible una estrategia", desgrana Miguel Ángel Rodríguez Caveda, Global COO y presidente de Europa, Oriente Medio e India de 3AWW.Aunque se trata de una herramienta válida, su uso todavía no está generalizado debido a que requiere de un buen presupuesto. Para Marta Rebolledo, profesora en Comunicación Política de la Universidad de Navarra, estos focus group van a ser cada vez más importantes. "En el voto ahora priman más factores como pueden ser la opinión y valoración del candidato. Estamos ante un panorama de volatilidad. Además, el aspecto emocional está aún si cabe más presente en la gestión de la comunicación política. Por ello, resulta cada vez sea más difícil predecir las disposiciones de los ciudadanos. De ahí que la herramienta de focus groups al aportar profundidad, y permitir captar actitudes y emociones de las personas, sea una técnica muy válida de investigación".Asimismo, la profesora considera que estos test "pueden resultar muy favorables para evaluar aspectos tan específicos como la impresión que tenemos de alguien hablando de una manera concreta o de los gestos o de un tipo de vestimenta...". Votantes afines para saber qué les preocupa del partido, perfiles contrarios a la línea política para sabe cómo actuar ante ataques futuros e indecisos, "sobre todo en elecciones en las que no parece que vaya a haber mayorías absolutas ", son para Rodríguez Caveda los perfiles más interesantes en un focus group. Ciudadanos acudió a esta técnica en las pasadas elecciones autonómicas en Cataluña, "con resultados muy satisfactorios", revela De Páramo. También la usará en la campaña del 20-D.¿Cómo funcionan? Primero es necesario fijar los objetivos. Después hay que considerar al target al que se quiere llegar o estudiar. Se delimita la composición del grupo, que suele estar sobre las 10-15 personas. "Siempre hay un moderador que es el que va a dirigir la conversación entre el grupo. Su función es la de un coordinador pasivo: propone un tema y se inicia una ronda de opiniones, seguido de un debate. El cometido del moderador va a ser la de propiciar el debate y que las opiniones que se den tengan enjundia", argumenta Rebolledo.Es lo que realiza Ciudadanos. No apunta tanto a cuestiones concretas, sino que busca el feedback de la gente a su proyecto. Por eso, no se realizan sesiones específicas sobre la figura de Albert Rivera u otro líder de la formación, pero sus nombres sí se ponen sobre la mesa en estas reuniones. "Nos gusta aplicar la ciencia, es interesante. Creemos que es importante poner en práctica lo que se hace en otros países con éxito", apunta De Páramo. La formación emergente contrata a consultoras para realizar estos estudios cualitativos.Pese a su elevado coste, los focus group son productivos. Un partido o líder político puede extraer importantes conclusiones. "La estrategia de comunicación no se basa solamente en focus groups, pero deberían servir para impulsar una línea de actuación conjunta", opina el presidente de Europa, Oriente Medio e India de 3AWW. "La investigación cualitativa tiene como misión escuchar a la opinión pública. Antes de empezar cualquier campaña, el primer paso es la investigación. Permiten grosso modo conocer el estado de opinión de los ciudadanos y los temas que más importancia estos otorgan en un contexto electoral concreto. Bien hecha aporta mucha información a los partidos", completa Rebolledo. Los dos expertos matizan que, eso sí, en última instancia la decisión es del candidato.