A Mariano Rajoy, que propone en su programa cambiar la ley para que en las municipales gobierne el partido más votado, le parecería "muy fuerte" que tras las elecciones del próximo 20 de diciembre se estableciera un gobierno tripartito entre PSOE, Ciudadanos y Podemos. "No convendría a España. No tenemos muy buenas experiencias previas con tripartitos", ha dicho en el programa La sexta noche, donde ha respondido a preguntas de ciudadanos . El candidato popular, no obstante, no ha querido aclarar a uno de los invitados si pactaría con el partido de Rivera, aunque el líder de la formación naranja ha repetido que él no apoyará a Rajoy. 

Varios de los ciudadanos, de distintas edades, ciudades y situaciones laborales, han interrogado al candidto popular sobre la corrupción. Rajoy ha dicho que le parecía "una pesadilla", que no obedecía a un determinado partido o profesión, sino a la condición humana, y que no creía que ahora hubiese más que antes, sino que "ahora se publicita más". Preguntado entonces por qué Hacienda detectaba "un descuido de 80 euros" y no el caso Rato, el presidente del Gobierno ha defendido la independencia de la Agencia Tributaria. "Conozco a Rato desde hace muchos años. Lo único que puedo hacer es respetar lo que decidan los tribunales". Rajoy ha admitido que no sabe "qué decir" sobre el escándalo del exvicepresidente del Gobierno. "Este tema me ha hecho sufrir mucho", ha concluido refiriéndose a los casos de corrupción que han salpicado al partido.

Uno de los ciudadanos le ha preguntado por "la falta de transparencia" para aclarar si España intervendría en Siria. Rajoy ha repetido, como en los últimos días, que Francia no le había pedido nada y que cuando lo hiciera, consultaría cualquier decisión con el resto de partidos. La respuesta no ha contentado al invitado, que le ha afeado que no precise de qué sería partidario a tan pocos días de unas elecciones generales.

No ha sido la única pregunta a la que no ha contestado el presidente del Gobierno. Cuando uno de los invitados le ha preguntado si dimitiría como presidente del PP y dejaría la política en caso de perder las elecciones, Rajoy ha aprovechado la ciudad de procedencia del ciudadano que le interpelaba, Málaga, para recordar que había estado allí el primer día de campaña. El invitado ha manifestado que estaba insatisfecho con su contestación" y el líder del PP ha admitido que era lógico: "No le he dado una respuesta".

Andrea, estudiante, de 19 años, le ha recordado que recurrió la ley de matrimonio homosexual al Tribunal Constitucional. "¿Qué piensa ahora?", le ha preguntado. El candidato del PP ha asegurado que la mantendrá en vigor y que no tiene intención de modificarla. Sara, de 25 años, le ha afeado que considere una victoria los datos de empleo con las altas tasas de paro juvenil y precariedad, a lo que Rajoy ha contestado que "hay muchos trabajos que por su propia naturaleza son temporales, como la agricultura o la hostelería" y que en cualquier caso iban a tratar de incentivar que los empresarios ofreciesen contratos indefinidos.