Estamos usando demasiado papel, entiendo que a veces puede ser necesario o cómodo, pero el impacto sobre el medio ambiente es grande, y cualquier acción que tenga que ver con reciclar, es bienvenida. Epson tiene algo bastante curioso que decir al respecto.
La recuperación del papel ya utilizado, para convertirlo en nuevo, es compleja, no por el proceso en sí, más bien por el sistema de transporte de la materia prima hasta una fábrica de papel. ¿Qué pasa si ponemos esa fábrica en casa? Algo así plantean los japoneses de Epson con PaperLab.
El artilugio no es pequeño, y está destinado a empresas u oficinas con un tamaño decente, ya que hablamos de una “caja” con unas dimensiones de 2,5x1,2,1,8 metros. Al menos tiene pinta de impresora gigante, y no quedará demasiado extraña en unas instalaciones, vamos a conocerlo mejor en su vídeo de presentación:


Epson no da demasiados detalles sobre el proceso que ocurre dentro de PaperLab, como los elementos adicionales que hacen falta para conformar el nuevo papel, pero sí nos habla de su capacidad de creación. La máquina tarda unos tres minutos en crear una primera hoja de papel, y cuando coge ritmo puede sacar unas catorce hojas - tamaño A4 - por minuto.
Crea papel, pero también es un buen método para deshacerse de documentos confidencialesHablamos de 6.720 unidades por una jornada normal de horas funcionando, pero todo cambiará dependiendo del tipo de papel que queramos conseguir - hasta A3 -, con diferentes grosores, colores e incluso olor para impregnar tarjetas de visita
PaperLab también sirve para deshacerse de documentos confidenciales, al contar con un sistema de descomposición del papel en su interior, entendemos que habrá una trituradora en el proceso hasta convertirla en fibra. Epson asegura que no se emplea gran cantidad de agua en el proceso.
Paperlab1 100631318 Orig
PaperLab pasará a ser una realidad comercial en Japón el año que viene, para luego salir a otros mercados. Sabremos más sobre el aparato en la feria Eco-Products 2015 que se celebra en Tokio la semana que viene.
Dicho sea de paso los principales consumidores de papel son China y Estados Unidos, como en casi todo lo que se gasta en este mundo. Las últimas cifras conocidas son de 2013, cortesía de Statista, y nos dicen que los chinos consumieron 110 millones de toneladas, el país americano unas 80 millones, y Japón algo más de 30 millones toneladas.
White Goat, creando papel higiénico
No son los únicos en querer aprovechar el papel en pequeñas instalaciones. White Goat es una máquina creada por Oriental Co, que presume de convertir papel, en papel higiénico. La alimentamos con papel y salen los rollos directamente de la máquina.
En una media hora, y con unas cuarenta hojas tamaño A4, es capaz de crear un rollo. Su precio es de 100.000 dólares y la podéis ver en funcionamiento en el siguiente vídeo: