No es mi intención molestar con colores, pero hay un mundo fascinante a conocer que considero que merece la pena le dediquemos un momento. Es bastante interesante estudiar tendencias que al final podemos considerar como transversales, que tocan muchas industrias, y sin duda, podemos decir que Pantone y sus elecciones de color pueden condicionar mercados.
Como cada año, los chicos de Pantone comparten el “color del año”, bueno, el color del año que vamos a estrenar en menos de un mes. En esta ocasión han decidido que hay espacio para dos: Rose Quartz y Serenity, que respectivamente corresponden con los códigos cromáticos Pantone 13-1520 TCX y Pantone 14-3919-TCX.
Mejor que uno, dos colores. Hay ganas de romper con géneros y dar tranquilidad al estresado planetaIntentando entender la elección doble por parte de Pantone, podemos decir que el rosa da vida y el azul imprime tranquilidad, juntos crean una combinación suave y natural para dar color a las cosas.
También hay una razón cultural o social, elegir dos tonos que con facilidad se relacionan con géneros, y que en su propuesta pueden ir juntos, sin marcar estereotipos.
¿Maquinillas para hombres de color rosa? No creo que se trata de una inversión del significado cultural de los colores, pero tampoco acierto a entender lo que pretenden comunicar. Por si había dudas, ahí tenéis los dos tonos:
Pantone
Dos colores, muchos destinos
Obviamente será más fácil notar la influencia, o conocer si los chicos de Pantone han acertado, en mundos como el de la moda, donde prendas y complementos estampan los colores con mayor rapidez.
Dos tonos suaves que se acomodarán bien en accesorios y complementos. Tendrán su incidencia en los gadgets El segundo lugar donde es rápido el cambio es en el de la cosmética, donde labiales y sombras adoptan nuevos tonos con facilidad. También veo factible ver cambios en la industria de la joyería, o en la industria que controla el diseño y creación interiores.
Por último tenemos un campo que pilla más de cerca al mundo de la publicidad y el diseño gráfico, ahí también es fácil acomodar nuevos colores, sobre todo si son tan agradables como los que se presentan este año. Recordar que en 2015, Marsala, era bastante más violento e incómodo de combinar.
 Ver galería completa » Serenity y Rose Quartz (9 fotos)
image01 image01 image01 image01 image01 image01 image01 image01 image01
»
Pantone y sus responsabilidades
No creo que el proceso de selección del color se haga a la ligera, requiere de un conocimiento de los mercados muy importante, un análisis de las tendencias muy complicado. La realidad es que en años anteriores han acercado o condicionado con sus colores, como hemos podido comprobar con el Marsala.
Pantone lleva 16 años eligiendo el color que creará tendencia e influirá en el diseño de las cosasLos expertos del color del Pantone Color Institute son los encargados de decir qué color va a influir en la moda, en diseño gráfico o de interiores, en publicidad o en el mundo del entretenimiento. Por extensión podemos decir que tocará a nuestros gadgets, que cada vez cuidan más sus tonalidades, texturas y accesorios.
Después de todo este rollo, para el que ande perdido con Pantone, decir que es el arbitro mundial del color. La empresa estadounidense creó el sistema de identificación y comparación de color más importante para las artes gráficas, un estándar profesional del color para las diferentes industrias. Pantone es propiedad de X-Rite, desde 2007.
2
Azul y rosa, ambos en una tonalidad pastel, más concretamente conocidos como Serenity y Rose Quartz, estáis avisados de los colores de moda para 2016.
Obviamente hablamos de tendencias, marcadas por un especialista en la materia como es Pantone. Que compartamos lo que ellos vislumbran que tienen que ser los colores más influyentes en 2016, no implica que nosotros pensemos lo mismo. No a todo el mundo le gusta la realidad virtual, o los coches autónomos, pero siempre es interesante poner sobre la mesa lo que se espera en tiempos venideros.