Sin que casi nos hayamos dado cuenta ya hemos estrenado diciembre, y este 2015 empieza a dar sus últimos coletazos de vida. Pero no os preocupéis, que lo que no caduca es nuestro recopilatorio semanal con algunos de los mejores artículos de los últimos siete días. En el menú de hoy tenéis una dosis de programas electorales, os hablamos de los últimos avances de la ciencia en China y os sorprendemos con el merchandising más loco de Star Wars. Que disfrutéis de la lectura.
El próximo 20 de diciembre se celebrarán las Elecciones Generales en España, y esta semana ha arrancado la campaña electoral. En Xataka hemos aprovecharo para analizar a fondo los programas de PP, PSOE, Ciudadanos y Podemos para resumiros cuales son las propuestas de cada uno en relación a la Propiedad Intelectual y el Canon AEDE.
China y ciencia, un binomio que hemos tenido por partida doble durante los últimos siete días. Por una parte, la gran factoría china de clonación de animales dice estar preparada para clonar humanos. Pero eso no es todo, los científicos de aquel país están listos para demostrar la existencia de la materia oscura, y también han propuesto un método para acabar con la basura espacial utilizando una nave capaz de alimentarse de ella.
Otro de los nombres propios del mes es Star Wars, que sigue calentando motores para su regreso. En Blog de Cine nos han mostrado más spots e imágenes, cual es [el personaje favorito](George Lucas) de George Lucas y la ingente cantidad de jóvenes actores que quieren ser Han Solo en el spin-off del personaje. Además, en Xataka hemos recopilado algunos de los productos más bizarros del merchandising de la saga. A Disney se le va de las manos.
Hay que ver lo que está dando que hablar Zuckerberg con su supuesta donación de 45.000 millones de dólares a una fundación que él mismo ha creado. No son los únicos que lo han hecho, pero sobre su gesto altruista ahora se cierne la sombra de la sospecha, ya que parece que lo que busca con esa donación al final es lo de siempre: ahorrarse unos cuantos impuestos.
En Genbeta esta semana hemos tenido una triste ración de despedidas. Google anunció el adiós de Chrome de 32 bits en GNU/Linux, y Mozilla empieza a plantearse hacer lo mismo con su veterano Thunderbird. De hecho incluso Yahoo podría estar a punto de tirar la toalla con sus negocio online como ha hecho Adobe con Flash cambiándole de nombre. Menos mal que hemos tenido un retorno, el de un Popcorn Time que ha renacido en Reddit con su Community Edition.
La de Volkswagen y las consecuencias de su trucaje de emisiones es una historia de nunca acabar. El escándalo ya empieza a afectar a las ventas globales del grupo, nos lo cuentan en Motorpasión. Además Wolfgang Porsche, jefe del Consejo de Vigilancia de la compañía, ha roto su silencio para intentar tranquilizar a los trabajadores que temen por su empleo.
La semana pasada las tuvisteis en vídeo, y esta las hemos publicado en texto plano para quienes prefiráis la lectura. Aquí tenéis las comparativas entre iPhone 6s Plus y Galaxy S6 Edge Plus y la de los mejores smartwatches del año. Ah, y también hemos tenido un buen repertorio de análisis con los del OnePlus X, Sony Xperia Z5 Premium, el Microsoft Universal Foldable Keyboard y el reanálisis del Moto X Play después de un mes de uso.
Y como está acabando el año, terminamos la sección de artículos en español con un recopilatorio que nos han hecho en Magnet con algunas de las mejores películas del 2015. Ya sabéis, para no despedir el año sin antes haber visto lo mejor que nos ha dejado su cine.
En inglés...
Esta semana 150 jefes de estado y gobierno buscan un acuerdo sobre el clima en la cumbre de París (COP21). ¿Pero por qué es tan importante? En MIT Tech Review nos cuentan por qué debería dejar de ser aceptable seguir llenando nuestros cielos con dióxido de carbono.
Y para concienciarnos sobre el problema, Bloomberg ha creado una página dinámica en la que se nos muestran en tiempo real las emisiones de CO2 y se nos informa sobre la terrible aceleración de las emisiones en los últimos años.
¿Cuántas veces habéis comentado en casa que da la sensación de que los medios de comunicación están convirtiendo las noticias en espectáculo? ¿Os suena que ante una desafortunada y errónea afirmación de un candidato a presidente los medios hayan dejado exponer la verdad y pedir una disculpa o corrección? También está pasando en Estados Unidos, y en RollingStone analizan cómo hemos llegado a esto.
Como hemos dicho antes este es el mes de Star Wars, y quién mejor para hablar sobre la saga que el propio George Lucas. En una entrevista con el Washington Post, el creador de la saga nos habla sobre el retorno de Star Wars y sobre sus sentimientos después de haberle vendido la franquicia a Disney.
En Quartz nos hablan sobre un problema que seguro que les suena a muchos autónomos y a los responsables de negocios y empresas. ¿Se puede ser a la vez alguien productivo y un gestor? ¿Cómo compatibilizamos dirigir un proyecto con seguir siendo creativo?
Cuando Apple introdujo su propio bloqueador de anuncios en iOS muchos fueron los que pusieron el grito en el cielo asegurando que había llegado el apocalipsis para los medios online. Pero tal y como nos cuentan en NiemanLab, con los datos en la mano podemos decir que este apocalipsis no ha llegado, por lo menos de momento.
¿Cómo es la vida después de convertirse en un fenómeno viral en Internet? En el New York Magazine nos cuentan la historia de los protagonistas de muchos de los vídeos que seguro que hemos visto en más de una ocasión, y nos desvelan qué ha pasado con ellos a causa de su repentina fama.
...y en vídeo
El Nexus 6P se ha puesto a la venta esta semana en España. Y qué mejor manera de darle la bienvenida al nuevo buque insignia de Google que con un vídeo en el que os contamos cuales han sido nuestras primeras impresiones con él.

Su hermano menor también se ha hecho un hueco en nuestros estantes. Por eso, esta semana también hemos publicado un pequeño análisis en el que os contamos qué nos ofrece el Nexus 5X.

Acabamos de superar una semana llena de consumismo y ventas online. Quizá por eso sea un momento perfecto para descubrir la inesperada historia del comercio online y cual fue el primer producto en venderse a través de Internet.

Y seguimos con una de las comparativas más esperadas del año. En una esquina el Surface Pro 4 de Microsoft, y en la otra el iPad Pro de Apple. Ambas buscan lo mismo, pero intentan llegar allí por caminos totalmente opuestos. Aquí tenéis la versión en texto plano, y a continuación os dejamos el vídeo con el debate.

El 1 de diciembre entró en erupción el volcán Momotombo, en Nicaragua, que había permanecido inactivo durante un siglo. ¿Qué mejor manera de acabar nuestro repaso semanal que deleitándonos con la fuerza de la naturaleza?